# 😎 코틀린을 공부해보자

코틀린은 Google I/O 2017에서 안드로이드의 공식 개발 언어로 채택되었다. 
또한 최근 Google I/O 2019에서 코틀린을 최우선으로 사용하겠다는 ⭐️kotlin first⭐️를 언급함으로 메인 언어로서 못 박았다.

### 0. 코틀린이란?
코틀린은 안드로이드 스튜디오 개발사인 ```Jet Brains```에서 2011년에 공개한 언어이다. 
코틀린은 ```JVM```에서 구동되는 언어로 자바와 상호운용할 수 있도록 만들어졌다. 
자바를 완전히 대체할 수 있는 언어가 되는 것이 코틀린의 주목적이다. 코틀린이 가지고 있는 특성은 다음과 같다.

* 정적 타입 지정 언어
* 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍
* 무료 오픈 소스
* 코틀린의 응용분야

#### 정적 타입 지정 언어
코틀린은 자바와 같이 정적 타입 지정 언어이다. 하지만 자바와의 차이점은 코틀린에서 변수 선언 시 모든 변수의 타입을 명시할 필요가 없다는 것이다. 
이는 코틀린 컴파일러가 문맥으로 타입을 자동 유추하기 때문이다.
```kotlin
val number = 10 // -> == val number:Int = 10
```
#### 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍
코틀린은 자바와 같이 객체 지향 언어인 동시에 함수형 프로그래밍의 장점을 채택하여 지원하는 언어이다. 함수형 프로그래밍의 장점은 다음과 같다.

* 간결성 : 함수를 값처럼 활용하여 더 강력한 추상화를 할 수 있도록 한다.
* 다중 스레드 환경에서의 안전 : 다중 스레드 환경에서는 여러 스레드가 동기화 없이 하나의 값에 접근해 문제가 발생할 수도 있다. 
그러나 함수형 프로그래밍은 불변 데이터구조, 순수함수를 데이터 구조에 적용하는 것을 사용해 프로그래밍 하므로 같은 데이터에 여러 스레드가 접근하여 문제가 발생하는 것을 방지할 수 있다.
* 테스트의 용이성 : 순수함수는 준비코드 없이 독립적으로 테스트가 가능하므로 테스트 하기에 쉽다.

코틀린은 함수 타입 지원, 람다식 지원, 데이터 클래스, 코틀린 표준 라이브러리를 사용하여 함수형 프로그래밍을 할 수 있도록 지원한다. 

#### 무료 오픈 소스

#### 코틀린의 응용분야
코틀린은 안드로이드뿐만 아니라 서버에서도 사용이 가능하다.

### 1. 코틀린은 무엇이 좋은가?
#### 간결성
간결하게 작성된 코드는 파악이 쉬워 유지보수 하는 데에 도움을 준다. 
코드가 간결해지기 위한 조건으로 간결하게 코드를 짜는 개발자의 역량 이외의 어떤 언어로 그 코드를 작성하였는가?도 중요한 부분이다. 
해당 언어가 간결한지, 쉽게 파악될 수 있는 구문 구조를 가졌는지지, 부가적인 준비코드의 양이 적은지...

코틀린은 쉽게 파악할 수 있는 구문 구조를 가지고 자바에서 개발자가 준비해야 하는 코드(게터, 세터, 생성자 파라미터를 위한 로직 등)를 묵시적으로 제공함으로 
이전의 자바와 비교하여 간결하게 코드를 작성하도록 했다.

#### 안전성
코틀린은 절대적이지는 않지만 일부 유형의 오류를 프로그램 설계 단에서 원칙적으로 방지해 주도록 한다. 
때문에 적은 비용으로 높은 안전성을 추구할 수 있다. 코틀린은 일단 ```JVM``` 위에서 동작하는 것, 정적 타입 지원 언어라는 것만으로도 안정적인 언어라고 할 수 있다. 
자바와의 차이점은 코틀린은 타입 자동 추론을 지원한다. 코틀린은 타입 자동 추론을 통해 안전성을 증가시키는 데에 적은 비용을 소비하게 된다. 
또 코틀린은 컴파일 시점에 몇 가지 에러 유형에 대해 검사를 한다. 검사하는 에러의 유형은 다음과 같다.

#### NullPointerException : 어떤 변수가 ```null```값이 될 수 있는지에 대한 여부를 표시한다.
```kotlin
val number:Int? = 10 //null값 허용
val number:Int = 10 //null값 비허용
```
#### ClassCaseException : 타입 검사와 캐스트를 한 연산자를 사용해 구현할 수 있다.
```kotlin
if(value is String) print(value.toUpperCase())
```
```is```를 사용하여 변수의 타입 검사 후 변수의 타입이 해당 타입이면 별도의 캐스트 없이 타입 클래스의 멤버 변수, 메소드의 사용이 가능하다.

#### 상호운용
위서 언급하였듯이 코틀린은 자바를 대체하는 것을 목적으로 하는 언어이다. 
코틀린은 현재 자바 코드와 100% 상호운영이 가능하다. 때문에 기존에 있던 자바 라이브러리를 그대로 사용할 수 있게 된다. 
코틀린에서는 기존의 자바 라이브러리를 최대한 활용하기 때문에 코틀린에서 자바API 호출시 별도의 변환 작업이 필요없다

#### 그 외
```JetBrains```에서 개발하고 구글이 밀어주는 언어인 만큼 이쪽에 특화된 통합 개발 환경에서 주로 지원된다. 
대표적인 것이 IntelliJ IDEA와 안드로이드 스튜디오. 이클립스에서도 Kotlin 플러그인을 설치해 사용할 수 있다.


##### 참조 :  [코틀린이란?](https://namu.wiki/w/Kotlin)
##### 참조 :  https://github.com/ye-park
